# [笔记]围城摘抄-N/A


-   1283-1353, 标注, unknown

    > 围在城里的人想逃出来， 城外的人想冲进去， 对婚姻也罢，职业也罢，人生的愿望大都如此。

-   1408-1462, 标注, unknown

    > 眼睛两条斜缝，眉毛高高在上，跟眼睛远隔得彼此要害相思病

-   1509-1575, 标注, unknown

    > 忠厚老实人的恶毒，像饭里的砂砾或者出骨鱼片里未净的刺，会给人一种不期待的伤痛。

-   1622-1657, 标注, unknown

    > 父母在，不言老，

-   1704-1792, 标注, unknown

    > ；只有国文是国货土产，还需要外国招牌，方可维持地位，正好像中国官吏、商人在本国剥削来的钱要换外汇，才能 保持国
    > 币的原来价值

-   1839-1938, 标注, unknown

    > 葡萄牙人有句谚语说：“运气好的人生孩子，第一胎准是女的。”因为女孩子长大了，可以打杂，看护弟弟妹妹，在未 嫁之前，
    > 她父母省得下一个女用人的工钱。

-   1985-2074, 标注, unknown

    > 假使她没订婚，你有资格得她的爱。刻薄鬼也许要这样解释，她已经另有未婚夫了，你可以享受她未婚夫的权利而不 必履行
    > 跟她结婚的义务

-   2121-2192, 标注, unknown

    > 孙太太眼睛红肿，眼眶似乎饱和着眼泪，像夏天早晨花瓣上的露水，手指那么轻轻一碰就会掉下来。

-   2246-2337, 标注, unknown

    > 据说“女朋友”就是“情人”的学名，说起来庄严些，正像玫瑰花在生物学上叫“蔷薇科木本复叶植物”，或者休妻的法律 术语是
    > “协议离婚”

-   2384-2472, 标注, unknown

    > 他们俩虽然十分亲密，方鸿渐自信对她的情谊到此而止，好比两条平行的直线，无论彼此距离怎么近，拉得怎么长， 终合不
    > 拢来成为一体

-   2519-2585, 标注, unknown

    > 张太太上海话比丈夫讲得好，可是时时流露本乡土音，仿佛罩褂太小，遮不了里面的袍子

-   2632-2710, 标注, unknown

    > 享受了最新的西洋科学设备，而竟抱这种信仰，坐在热水管烘暖的客堂里念佛，可见“西学为用，中学为体”并非难

-   2764-2879, 标注, unknown

    > 早晨方醒，听见窗外树上鸟叫，无理由地高兴，无目的地期待，心似乎减轻重量，直升上去。可是这欢喜是空的，像 小孩子
    > 放的气球，上去不到几尺，便爆裂归于乌有，只留下忽忽若失的无名怅惘。

-   2926-2974, 标注, unknown

    > 好比杨花在春风里飘荡，而身轻无力，终飞不远

-   3021-3076, 标注, unknown

    > 他把带到银行里偷空看的书翻开，每个字都认识，没一句有意义

-   3123-3188, 标注, unknown

    > 诗有出典，给识货人看了，愈觉得滋味浓厚，读着一首诗就联想到无数诗来烘云托月。

-   3235-3436, 标注, unknown

    > ，从前人不中进士，随你官做得多么大，总抱着终身遗憾。留了学也可以解脱这种自卑心理，并非为高深学问。出洋 好比出
    > 痘子，出痧子，非出不可。小孩子出过痧痘，就可以安全长大，以后碰见这两种毛病，不怕传染。我们出过洋， 也算了了一
    > 桩心愿，灵魂健全，见了博士硕士们这些微生虫，有抵抗力来自卫。痘出过了，我们就把出痘这一回事忘 了；留过学的人也
    > 应说把留学这事忘了

-   3483-3612, 标注, unknown

    > 女人有女人特别的聪明，轻盈活泼得跟她的举动一样。比了这种聪明，才学不过是沉淀渣滓。说女人有才学，就仿佛 赞美一
    > 朵花，说它在天平上称起来有白菜番薯的斤两。真聪明的女人决不用功要做成才女，她只巧妙的偷懒&#x2014;

-   3659-3839, 标注, unknown

    > 关于 Bertie 结婚离婚的事，我也和他谈过。他引一句英国古话，说结婚仿佛金漆的鸟笼，笼子外面的鸟想住进去，笼 内的
    > 鸟想飞出来；所以结而离，离而结，没有了局。”苏小姐道：“法国也有这么一句话。不过，不说是鸟笼，说是被 围困的城堡
    > fortresse assiégée，城外的人想冲进去，城里的人想逃出来。

-   3886-3940, 标注, unknown

    > 不管它鸟笼罢，围城罢，像我这种一切超脱的人是不怕围困的

-   3987-4088, 标注, unknown

    > 鸿渐身心仿佛通电似的发麻，只知道唐小姐在说自己，没心思来领会她话里的意义，好比头脑里蒙上一层油纸，她的 话雨点
    > 似的渗不进，可是油纸震颤着雨打的重量。

-   4142-4233, 标注, unknown

    > 他个人的天地忽然从世人公共生活的天地里分出来，宛如与活人幽明隔绝的孤鬼，瞧着阳世的乐事，自己插不进，瞧 着阳世
    > 的太阳，自己晒不到

-   4280-4406, 标注, unknown

    > 有人失恋了，会把他们的伤心立刻像叫化子的烂腿，血淋淋地公开展览，博人怜悯，或者事过境迁，像战士的金疮旧 斑，脱
    > 衣指示，使人惊佩。鸿渐只希望能在心理的黑暗里隐蔽着，仿佛害病的眼睛避光，破碎的皮肉怕风。

-   4453-4526, 标注, unknown

    > 他所说的“让她三分”，不是“三分流水七分尘”的“三分”，而是“天下只有三分月色”的“三分”。

-   4573-4683, 标注, unknown

    > 同乡一位庸医是他邻居，仰慕他的名望，杀人有暇，偶来陪他闲谈。这位庸医在本乡真的是“三世行医，一方尽知”， 总算那
    > 一方人抵抗力强，没给他祖父父亲医绝了种，把四方剩了三方

-   4737-4964, 标注, unknown

    > 你这人真无赖！你倒不说是我自己打鼾，赖在你身上？我只恨当时没法请唱片公司的人把你的声音灌成片子。”假使 真灌成片
    > 子，那声气哗啦哗啦，又像风涛澎湃，又像狼吞虎咽，中间还夹着一丝又尖又细的声音，忽高忽低，袅袅不 绝。有时这一条
    > 丝高上去、高上去，细得、细得像放足的风筝线要断了，不知怎么像过一个峰尖，又降落安稳下来。 赵辛楣刺激得神经给它
    > 吊上去，掉下来，这时候追想起还恨得要扭断鸿渐的鼻子，警告他下次小心。

-   5011-5238, 标注, unknown

    > 天仿佛听见了这句话，半空里轰隆隆一声回答，像天宫的地板上滚着几十面铜鼓。从早晨起，空气闷塞得像障碍着呼 吸，忽
    > 然这时候天不知哪里漏了个洞，天外的爽气一阵阵冲进来，半黄落的草木也自昏沉里一时清醒，普遍地微微叹 息，瑟瑟颤动，
    > 大地像蒸笼揭去了盖。雨跟着来了，清凉畅快，不比上午的雨只仿佛天空郁热出来的汗。雨愈下愈大， 宛如水点要抢着下地，
    > 等不及排行分列，我挤了你，你拚上我，合成整块的冷水，没头没脑浇下来

-   5285-5406, 标注, unknown

    > 鸿渐忙叫：“我有个小手电。”打开身上的提箱掏它出来，向地面一射，手掌那么大的一圈黄光，无数的雨线飞蛾见火 似的匆
    > 忙扑向这光圈里来。孙小姐的大手电雪亮地光射丈余，从黑暗的心脏里挖出一条隧道。

-   5453-5617, 标注, unknown

    > ，买到票子的那一堆人全上了车，真料不到小车厢会像有弹性，容得下这许多人。这车厢仿佛沙丁鱼罐，里面的人紧 紧的挤
    > 得身体都扁了。可是沙丁鱼的骨头，深藏在自己身里，这些乘客的肘骨膝骨都向旁人的身体里硬嵌。罐装的沙 丁鱼条条挺直，
    > 这些乘客都蜷曲波折，腰跟腿弯成几何学上有名目的角度。

-   5664-5763, 标注, unknown

    > 这是辆病车，正害疟疾，走的时候，门窗无不发抖，坐在车梢的人更给它震动得骨节松脱、腑脏颠倒，方才吃的粳米 饭仿佛
    > 在胃里琮跳碰，有如赌场中碗里的骰子

-   5810-5975, 标注, unknown

    > 这时候，有个三四岁的女孩子两手向头发里乱爬，嚷到那胖女店主身边。胖女人一手拍怀里睡熟的孩子，一手替那女 孩子搔
    > 痒。她手上生的五根香肠，灵敏得很，在头发里抓一下就捉到个虱，掐死了，叫孩子摊开手掌受着，陈尸累累。 女孩子把另
    > 一手指着死虱，口里乱数：“一，二，五，八，十&#x2026;&#x2026;

-   6022-6148, 标注, unknown

    > 这是暮秋天气，山深日短，云雾里露出一线月亮，宛如一只挤着的近视眼睛。少顷，这月亮圆滑得什么都粘不上，轻 盈得什
    > 么都压不住，从蓬松如絮的云堆下无牵挂地浮出来，原来还有一边没满，像被打耳光的脸肿着一边。

-   6202-6411, 标注, unknown

    > 鸿渐上图书馆找书，馆里通共不上一千本书，老的、糟的、破旧的中文教科书居其大半，都是因战事而停办的学校的 遗产。
    > 一千年后，这些书准像敦煌石室的卷子那样名贵，现在呢，它们古而不稀，短见浅识的藏书家还不知道收买。 一切图书馆本
    > 来像死用功人大考时的头脑，是学问的坟墓；这图书馆倒像个敬惜字纸的老式慈善机关，若是天道有知， 办事人今世决不遭
    > 雷打，来生一定个个聪明、人人博士。

-   6458-6561, 标注, unknown

    > 现代人有两个流行的信仰。第一：女子无貌便是德，所以漂亮女人准比不上丑女人那样有思想，有品节；第二：男子 无口才，
    > 就表示有道德，所以哑巴是天下最诚朴的人。

-   6608-6683, 标注, unknown

    > 不轻易开口的人总使旁人想他满腹深藏着智慧，正像密封牢锁的箱子，一般人总以为里面结结实实都是宝贝。

-   6730-6876, 标注, unknown

    > 韩太太虽然相貌丑，红头发，满脸雀斑像面饼上苍蝇下的粪，而举止活泼得通了电似的。鸿渐研究出西洋人丑得跟中 国人不
    > 同：中国人丑得像造物者偷工减料的结果，潦草塞责的丑；西洋人丑像造物者恶意的表现，存心跟脸上五官开 玩笑，所以丑
    > 得有计划、有作用。

-   6923-7030, 标注, unknown

    > 事实上，一个人的缺点正像猴子的尾巴，猴子蹲在地面的时候，尾巴是看不见的，直到他向树上爬，就把后部供大众 瞻仰，
    > 可是这红臀长尾巴本来就有，并非地位爬高了的新标识。

-   7077-7170, 标注, unknown

    > 我有一个印象，我们在社会上一切说话全像戏院子的入场券，一边印着‘过期作废'，可是那一边并不注明什么日期， 随我们
    > 的便可以提早或延迟。

-   7217-7421, 标注, unknown

    > 宿舍楼上楼下都睡得静悄悄的，脚步就像践踏在这些睡人的梦上，钉铁跟的皮鞋太重，会踏碎几个脆薄的梦。门外地 上全是
    > 霜。竹叶所剩无几，而冷风偶然一阵，依旧为了吹几片小叶子使那么大的傻劲。虽然没有月亮，几株梧桐树的 秃枝骨鲠地清
    > 晰。只有厕所前面挂的一盏植物油灯，光色昏浊，是清爽的冬夜上一点垢腻。厕所的气息也像怕冷，缩 在屋子里不出来，不
    > 比在夏天，老远就放着哨。

-   7468-7694, 标注, unknown

    > 刘东方教鸿渐对坏卷子分数批得宽，对好卷子分数批得紧，因为不及格的人多了，引起学生的恶感，而好分数的人太 多了，
    > 也会减低先生的威望。总而言之，批分数该雪中送炭，万万不能悭吝-&#x2013;&#x2014;用刘东方的话说：“一分钱也买不 了东西，别说一
    > 分分数！”-&#x2013;&#x2014;切不可锦上添花，让学生把分数看得太贱，功课看得太容易-&#x2013;&#x2014;用刘东方的话说： “给穷人至少要一块钱，
    > 那就是一百分，可是给学生一百分，那不可以。”

-   7748-7906, 标注, unknown

    > 天下只有两种人。譬如一串葡萄到手，一种人挑最好的先吃，另一种人把最好的留在最后吃。照例第一种人应该乐观， 因为
    > 他每吃一颗都是吃剩的葡萄里最好的；第二种人应该悲观，因为他每吃一颗都是吃剩的葡萄里最坏的。不过事实 上适得其反，
    > 缘故是第二种人还有希望，第一种人只有回忆

-   7960-8148, 标注, unknown

    > 两亲家见过面，彼此请过客，往来拜访过，心里还交换过鄙视，谁也不满意谁。方家恨孙家简慢，孙家厌方家陈腐， 双方背
    > 后都嫌对方不阔。遯翁一天听太太批评亲家母，灵感忽来。日记上添了精彩的一条，说他现在才明白为什么两 家攀亲要叫“结
    > 为秦晋”：“夫春秋之时，秦晋二国，世缔婚姻，而世寻干戈。亲家相恶，于今为烈，号曰秦晋，亦固 其宜。”

-   8195-8338, 标注, unknown

    > 在小乡镇时，他怕人家倾轧，到了大都市，他又恨人家冷淡，倒觉得倾轧还是瞧得起自己的表示。就是条微生虫，也 沾沾自
    > 喜，希望有人搁它在显微镜下放大了看的。拥挤里的孤寂，热闹里的凄凉，使他像许多住在这孤岛上的人，心 灵也仿佛一个
    > 无凑畔的孤岛

-   8385-8615, 标注, unknown

    > 。生存竞争渐渐脱去文饰和面具，露出原始的狠毒。廉耻并不廉，许多人维持它不起。发国难财和破国难产的人同时 增加，
    > 各不相犯：因为穷人只在大街闹市行乞，不会到财主的幽静住宅区去；只会跟着步行的人要钱，财主坐的流线 型汽车是跟不
    > 上的。贫民区逐渐蔓延，像市容上生的一块癣，政治性的恐怖事件，几乎天天发生，有志之士被压迫得 慢慢像西洋大都市的
    > 交通路线，向地下发展，地底下原有的那些阴毒暧昧的人形爬虫，攀附了他们自增声价

-   8662-8779, 标注, unknown

    > 他入世多年，明白在一切机关里，人总有人可替，坐位总有人来坐，怄气辞职只是辞职的人吃亏，被辞的职位漠然不 痛不痒；
    > 人不肯坐椅子，苦了自己的腿，椅子空着不会肚子饿，椅子立着不会腿酸的。

-   8844-8897, 标注, unknown

    > “假如你吃了个鸡蛋觉得不错，何必认识那下蛋的母鸡呢？

-   8944-9118, 标注, unknown

    > 创作的一个重要成分是想象，经验好比黑暗里点上的火，想象是这个火所发的光；没有火就没有光，但光照所及，远 远超过
    > 火点儿的大小[1]。创造的故事往往从多方面超越作者本人的经验。要从创造的故事里返求作者的经验是颠倒 的。作者的思想
    > 情感经过创造，就好比发过酵而酿成了酒；从酒里辨认酿酒的原料，也不容易。

-   9165-9311, 标注, unknown

    > 同学中我们受钱钟书的影响最大。他的中英文造诣很深，又精于哲学及心理学，终日博览中西新旧书籍，最怪的是上 课时从
    > 不记笔记，只带一本和课堂无关的闲书，一面听讲一面看自己的书，但是考试时总是第一，他自己喜欢读书， 也鼓励别人读
    > 书。&#x2026;&#x2026;”

-   9358-9478, 标注, unknown

    > 小猫知感，钟书说它有灵性，特别宝贝。猫儿长大了，半夜和别的猫儿打架。钟书特备长竹竿一枝，倚在门口，不管 多冷的
    > 天，听见猫儿叫闹，就急忙从热被窝里出来，拿了竹竿，赶出去帮自己的猫儿打架。和

-   9525-9647, 标注, unknown

    > 钱家人常说钟书“痴人有痴福”。他作为书痴，倒真是有点痴福。供他阅读的书，好比富人“命中的禄食”那样丰足，会 从各方
    > 面源源供应（除了下放期间，他只好“反刍”似的读读自己的笔记，和携带的字典）。

-   9694-9845, 标注, unknown

    > 兴致也许还有，才气已与年俱减。要想写作而没有可能，那只会有遗恨；有条件写作而写出来的不成东西，那就只有 后悔了。
    > 遗恨里还有哄骗自己的馀地，后悔是你所学的西班牙语里所谓‘面对真理的时刻'，使不得一点儿自我哄骗、 开脱、或宽容的，
    > 味道不好受。我宁恨毋悔

