# 大数据已死


<https://motherduck.com/blog/big-data-is-dead/>

谷歌的大数据工程师乔丹·蒂加尼 （Jordan Tigani），最近直言不讳地说："大数据已死"。

他认为，大数据时代已经结束了，大数据的存储和分析，作为一个技术问题已经解决了。 用户已经不必担心数据大小了，再多的数据都不
是问题。

他提出了"大数据已死"的6个理由，我觉得很有说服力，下面就跟大家分享。

（1）绝大多数企业到不了大数据级别。 企业的数据量往往不到 1TB，很多甚至不到 100GB。

假设一家中等规模的制造业公司，拥有1000个客户，每个客户每天产生一个订单，每个订单包含100个产品。这家公司一天产生的数据量，
依然远远小于 1 MB。三年后，数据总量也只有 1 GB，达到 1 TB 需要几千年。

就算是大型互联网公司，大多数时候也到不了大数据级别。假设某个营销活动有100万用户参加，并且同一时间，该公司开展了几十个这样
的营销活动，每天的数据量依然不足 1 GB，就算加上各种日志，可能也只有几个 GB，这跟大数据相差甚远。

（2）存储和计算正在分离。 大数据包含"数据存储"和"数据计算"两个方面，如果放在一个系统里面处理，确实很难。

但是，这两方面现在已经能够脱钩，变成两个独立系统，各自都能独立扩展。这意味着，"数据计算"不受"数据存储"（数据库大小）的限
制，反之依然。

因此，大数据作为单一问题就不存在了，变成了海量存储和大型计算两个问题。

（3）没有新业务的情况下，数据是线性增长的， 即每天的新增数据与以前的数据结构相同。

以前的数据一旦写入数据库，通常就不再发生变化，也没有新的计算需求，相关计算在以前就完成了。这时只要对最近的新增数据进行单
独计算，然后保存就可以了。你很少需要每天扫描一遍旧数据：那些数据一成不变，为什么要一遍一遍计算它们呢？

因此，对于一家企业来说，"数据会指数式增长"这个假设并不成立。而且，数据计算的需求，其实比数据存储的需求小得多，因为老数据
很少需要再次计算。

（4）人们看重的往往只是最近的数据。最频繁的查询是针对24小时内产生的数据，一周前的数据的查询可能性要低20倍，一个月前的历史
数据只会偶尔被查询。

这意味着，大数据更像静态数据，而不完全是动态数据。既然以前的数据很少用到，那么就可以压缩保存。一个包含10年数据的表格，可
能会达到 PB 级别，但是如果压缩保存历史数据，压缩后可能不到 50 GB。

（5）真正拥有大数据的公司，几乎从不查询全部数据。他们90%的查询涉及的数据少于 100 MB，涉及 TB 级别数据的查询非常少。

就算查询 TB 级别数据，查询性能的优先级往往并不高。等一个周末或几天才拿到结果，通常是可以接受的。

另外，大型数据集的查询非常昂贵。谷歌的 BigQuery 的 PB 级别查询报价是 5,000 美元，即使是大公司也不会经常使用。

（6）硬件的飞速发展，使得单台计算机的计算能力大增。 2004年，谷歌发表 MapReduce 论文时，单机的计算能力还比较弱，很多计算必
须通过分布式完成。

2006年，AWS 推出了 EC2 云主机，你只能用到一个单核 CPU 和 2 GB 内存。今天，AWS 的标准实例具有64个内核和 256 GB 内存。如果
愿意多花钱，还可以拿到445个内核和超过 24 TB 内存。

单机计算能力大大增强，意味着大数据的最大难点-&#x2014;分布式计算-&#x2014;即使被用到，困难程度也大大降低。

综上所述，结论就是：数据量已经不需要特别关注了，再也不必担心处理不了海量数据了。 大数据作为一个技术问题，已经解决了。

