# [笔记]浪潮之巅-N/A


-   466-599, 标注, unknown

    > 总有一些公司很幸运地、有意识或者无意识地站在技术革命的浪尖之上。一旦处在了那个位置，即使不做任何事，也可以随着波浪顺顺当 当地向前漂个十年甚至更长的时间。在这十几年间，它们代表着科技的浪潮，直到下一波浪潮的来临。

-   601-714, 标注, unknown

    > 原来的贝尔实验室因为有 AT&amp;T 这个大靠山，从来不发愁自己的经费。现在，朗讯的利润不足以养活有两万人的巨型实验室，开始要求那 里的科学家和工程师开发能尽快赚钱的研究上来。

-   716-801, 标注, unknown

    > 一般来讲，一个公司当前的股价，已经反映了当前和几年后的盈利能力。如果想让股价快速增长，公司的盈利就必须高于大家的预期

-   803-880, 标注, unknown

    > 短线投资者发现最快的挣钱方法不是把一个企业搞好，而是炒作和包装上市。将公司的一部分拆了卖无疑挣钱最快

-   882-1051, 标注, unknown

    > 回顾 AT&amp;T 百年历史，几乎每个人都为这个百年老店的衰落而遗憾。它曾经是电话业的代名词，而它的贝尔实验室曾经是创新的代名词， 现在这一切已成为历史。我和很多 AT&amp;T 的主管和科学家们聊过此事，大家普遍认为 AT&amp;T 的每一个大的决定，在当时的情况下都很难避免， 即使知道它是错的。

-   1072-1184, 标注, unknown

    > IBM 能成为科技界的常青树，要归功于它的二字秘诀-&#x2013;&#x2014;保守。毫无疑问，保守使得 IBM 失去了无数发展机会，但是也让它能专注于最重 要的事，并因此而立于不败之地。

-   1186-1234, 标注, unknown

    > 社会的需求对科技进步的作用要超过十所大学。

-   1236-1342, 标注, unknown

    > IBM 从它开始做计算机起，基本上遵循性能优先与价格和集中式服务的原则。高性能的，服务于多用户的主机一直是 IBM 硬件制造的重点， 直到近十年来才略有转变。

-   1344-1452, 标注, unknown

    > BM 从来将计算机和服务绑在一起卖，至今也是如此。IBM 一旦签下一个大型机销售的合同，不但可以直接进帐上百万美元，而且每年还可 以收销售价 10%左右的服务费。

-   1454-1578, 标注, unknown

    > IBM 在百年来历次技术革命中得以生存和发展，自有其生存之道。它在技术上不断在开拓和发展，以领导和跟随技术潮流；在经营上，死 死守住自己核心的政府、军队企事业部门的市场，对进入新的市场非常谨慎。

-   1610-1843, 标注, unknown

    > 乔布斯高中毕业后进了一所学费很贵的私立大学。他贫困的养父母倾其所有的积蓄为他付了大学学费。读了半年，乔布斯一方面觉得学非 所用，另一方面不忍心花掉养父母一辈子的积蓄，就退了学。但是，他并没有离开学校，开始旁听他感兴趣的、将来可能对他有用的课。 乔布斯没有收入，靠在同学宿舍地板上蹭块地方睡觉，同时靠捡玻璃瓶、可乐罐挣点小钱。每星期天，为了吃一顿施舍的饭，他要走十公 里到一个教堂去。当时，乔布斯只做自己想做的事。

-   1845-1928, 标注, unknown

    > 乔布斯送给年轻人两句话，永远渴望、大智若愚（Stay Hungry. Stay Foolish），愿与诸君共勉。

-   1949-2183, 标注, unknown

    > 个人电脑工业整个的生态链是这样的：以微软为首的软件开发商吃掉硬件提升带来的全部好处，迫使用户更新机器让惠普和戴尔等公司收 益，而这些整机生产厂再向英特尔这样的半导体厂订货购买新的芯片、同时向 Seagat e 等外设厂购买新的外设。在这中间，各家的利润先 后得到相应的提升，股票也随着增长。各个硬件半导体和外设公司再将利润投入研发，按照摩尔定理制定的速度，提升硬件性能，为微软 下一步更新软件、吃掉硬件性能做准备。

-   2185-2313, 标注, unknown

    > Google（谷歌）的 CEO 埃里克•施密特在一次采访中指出，如果你反过来看摩尔定理，一个 IT 公司如果今天和十八个月前卖掉同样多的、 同样的产品，它的营业额就要降一半。IT 界把它称为反摩尔定理。

-   2315-2430, 标注, unknown

    > 反摩尔定理使得 IT 行业不可能像石油工业或者是飞机制造业那样只追求量变，而必须不断寻找革命性的创造发明。因为任何一个技术发 展赶不上摩尔定理要求的公司，用不了几年就会被淘汰。

-   2459-2688, 标注, unknown

    > 世界上最大的三个半导体公司都在日本，PC 里面日本芯片一度占到数量的 60%（注意：不是价钱的 60%）。以至于日本有些政治家盲目自 大，认为日本到了全面挑战美国的时候，全世界都在怀疑美国在半导体技术上是否会落后于日本。但是冷静地分析一下全世界半导体市场 就会发现，日本的半导体工业集中在技术含量低的芯片上，如存储器等芯片（即内存），而全世界高端的芯片工业，如计算机处理器和通 信的数字信号处理器全部在美

-   2690-2823, 标注, unknown

    > 八十年代，英特尔果断地停掉了它的内存业务，将这个市场完全让给了日本人，从此专心做处理器。当时日本半导体公司在全市界挣了很 多钱，日本一片欢呼，认为它们打败了美国人。其实，这不过是英特尔等美国公司弃子求势的一招棋。

-   2825-3003, 标注, unknown

    > 英特尔对世界最大的贡献在于，它证明了处理器公司可以独立于计算机整机公司而存在。在英特尔以前，所有计算机公司都必须自己设计 处理器，这使得计算机成本很高，而且无法普及。英特尔不断地为全世界的各种用户提供廉价的、越来越好的处理器，直接地使个人微机 得以普及。它大投入、大批量的做法成为当今半导体工业的典范。

-   3027-3207, 标注, unknown

    > 我们在以后会专门讨论“中国制造”的效应。它基本的影响是，当一个原本只能在美欧生产的产品，经过一段时间则可以过渡到日本和韩国， 进而落脚于中国。美欧公司能赚钱的时间只有从美国到中国这段时间差，以前这段时间可以长达数十年，现在只有几年。一旦一项产品可 以由中国制造，那么它的利润空间就会薄到让美欧公司退出市场。

-   3231-3487, 标注, unknown

    > 当时 Dell 占美国微机市场的 31 %，而康柏加惠普占 37 %。菲奥莉娜的如意算盘是通过合并打造世界最大的微机公司，形成对戴尔的优 势。其实，惠普在和 Dell 的竞争中处于劣势的根本原因在于，惠普的问题是资金周转不够快。Dell 的资金一年大约可以周转两次以上， 而惠普只有一次。也就是说，即使 Dell 的利润率只有惠普的一半，它也可以获得和后者相同的利润。这样，Dell 计算机降价的空间就很 大，很容易占领市场。显然收购康柏并不能解决这个问题。

-   3489-3680, 标注, unknown

    > 在商业史上，类似的事情时常发生，两个在竞争中处于劣势的公司合并后，不仅没有得到累加的市场份额，而且只达到两者合并前少的那 份。原因很简单，在竞争中处于劣势的公司必定有它经营管理的问题。如果这些问题得不到解决，合并后问题会翻倍，在竞争中会更加处 于劣势，从而进一步丢失市场份额。这就好比几块煤放在一起是一堆煤，而不是能发亮的钻石。

-   3704-3837, 标注, unknown

    > 美国过去未曾有过贵族，今后也不会有。无论是巨富盖茨或者是年轻美貌、聪明而富有的女继承人伊万卡.特朗普都不是任何意义上的贵 族。实际上贵族这个词在整个西方本身就是一个没落的词汇，虽然在东方一些人或许沉迷在贵族梦中。

-   3855-3918, 标注, unknown

    > 首先，创始人很重要。任何梦想家都不足以成事，因为所有的成功者都是实干家。

-   3920-4039, 标注, unknown

    > 成功的创业者必须有一个小而精的好团队，里面每个人都得不计较个人得失，同甘共苦，否则成则争功，败则互相推诿。在技术上，他们 必须有自己的金刚钻，他们的技术必须是不容易被别人学会和模仿的。

-   4041-4123, 标注, unknown

    > 光有好的团体和技术又远远不够，他们有商业头脑而且必须找到一个能盈利的商业模型（Business Model）。

-   4125-4319, 标注, unknown

    > 再接下来是判断力和执行力。通常，办起一个公司并不难，把它从小做到大，并且做到盈利就不容易。在这个过程中有很多路要走，不免 要遇到数不清的岔路，任何一次错误的选择都可能使原本看上去不错的公司运营不下去而关门大吉，因为小公司对抗大公司时是不能有任 何一次失误的。执行力是保证正确的决定能够最终实现的因素。判断力和执行力很大程度上来自于经验

-   4321-4406, 标注, unknown

    > 初创公司的成功很大程度上还要看外部环境好不好，很多很有前途的公司因为创办的时机不对，也会随着经济大环境的衰退而夭折。

-   4408-4463, 标注, unknown

    > 一将功成万骨枯，无数失败的公司在为少数几个成功者做分母。

-   4465-4593, 标注, unknown

    > 不仅公司不迷信权威，硅谷的个人也是如此。一个年轻的工程师，很少会因为 IBM 或者斯坦福的专家说了该怎么做就循规蹈矩，而是会不 断挑战传统寻找新的办法。在公司内部，职位高的人不能以权压人而必须以理服人。

-   4595-4672, 标注, unknown

    > 半导体并不是硅谷真正的本质。硅谷的灵魂是创新。硅没有了，创新的灵魂留下了，它保证了硅谷的繁荣和发展。

-   4707-4789, 标注, unknown

    > 太阳公司从 1982 年成立到 2000 年达到顶峰用了近二十年时间，而走下坡路只用了一年，足以令经营者为戒。

-   4791-4978, 标注, unknown

    > 衰落要比繁荣来得快，在很短时间内，西班牙从欧洲的富国沦为穷国。太阳公司也是如此。从 1986 年到 2001 年，太阳公司的营业额从 2.1 亿美元涨到 183 亿美元，成长率高达平均每年 36%，能连续十五年保持这样高速度发展，只有微软、英特尔和思科曾经做到过。在这 种情形下，很少能有人冷静地看到高速发展背后的危机。

-   4980-5144, 标注, unknown

    > 在太阳公司担任过副总裁的 Google 前副第一总裁罗森•韦恩讲，在人才竞争中最厉害的一招是从对手那里挖到好的人，而同时必须让它把 那些低于平均水平的人全留下来。不幸的是太阳公司自己替对手做到了这一点。太阳公司的很多人居然以加入微软为荣，这足以说明了太 阳公司在管理上的问题

-   5146-5237, 标注, unknown

    > 太阳公司的正确做法是联合、兼并和扶助大大小小的 Unix 软硬件公司，同时开源 Solaris，而不是打压其他 Unix 公司。

-   5239-5394, 标注, unknown

    > 在命运降临的伟大瞬间，市民的一切美德-&#x2013;&#x2014;小心、顺从、勤勉、谨慎，都无济于事，它始终只要求天才人物，并且将他造就成不朽的 形象。命运鄙视地把畏首畏尾的人拒之门外。命运-&#x2013;&#x2014;这世上的另一位神，只愿意用热烈的双臂把勇敢者高高举起，送上英雄们的天堂。

-   5415-5501, 标注, unknown

    > 微软只是老老实实地将微机联好，这就解决了百分之八九十的问题，微软吃住了这百分之八九十的市场就能统治企业级网络操作系统了

-   5518-5709, 标注, unknown

    > 哲学家黑格尔讲：“凡是现实的都是合理的；凡是合理的都是现实的。”（All that is real is rational, and all that is
    > rational is real.）这句话在恩格斯的《反杜林论》中成为最有进步意义的话。任何事情都有它发生、存在和发展的理由，当然如果这个理由不成 立了，它终究就会消亡。

-   5711-5891, 标注, unknown

    > 。全美国有了这样的信用基础，银行就敢把钱在没有抵押的情况下借出去，投资人也敢把钱交给一无所有的创业者去创业。不仅如此，只 要创业者是真正的人才，严格按合同去执行，尽了最大努力，即使失败了，风投公司以后还会愿意给他投资。美国人不怕失败，也宽容失 败者。大家普遍相信失败是成功之母，这一点在世界其它国家很难做到

-   5893-6153, 标注, unknown

    > 私募的投资对象大多数是拥有大量不动产和很强的现金流（Cash Flow）的传统上市企业，这些企业所在的市场被看好，但是这些企业因 为管理问题，不能盈利。私募基金收购这些企业，首先让它下市，然后采用换管理层、大量裁员、出售不动产等方式，几年内将它扭亏为 盈。这时或者让它再上市，比如高盛收购汉堡王（Burger King）后再次上市；或者将它出售，比如
    > Hellman &amp; Friedman 基金收购双击广 告公司 Double Click，重组后卖给 Google。

-   6176-6379, 标注, unknown

    > 这位共同创始人对我讲，他们创业的第一笔钱，是从一个台湾的天使投资人那里拿到的五十万美元。这个投资人根本就不是
    > IT 领域的人， 也搞不懂他们要干什么，最后请了一位相面先生给他们三个人看了看相，这三个人身材高大，面相也不错，于是那位投资人就投资了。当 该公司以几十亿美元的高价被收购时，这位天使投资人也许应该感谢那位相面先生，为她带来了上百倍的投资收益。

-   6381-6557, 标注, unknown

    > 风投由于是高风险的，自然要追求高回报。每当创业者向我介绍他们的发明时，我问的第一个问题就是：“你怎么保证把一块钱变成五十 块”。虽然风险投资最终的回报远没有几十倍，但是，投资者每一次投资都会把回报率定在几十倍以上（上面那个手机软件显然达不到几 十倍的回报）。因此我这第一句话通常就难倒了一多半创业者

-   6559-6664, 标注, unknown

    > 创业的题目不能和主流公司的主要业务撞车。九十年代时，风投公司对软件公司的创业者问的第一个问题是“你要做的事情，微软有没有 可能做？”这是一个无法回答的问题。

-   6666-6764, 标注, unknown

    > 所以 PayPal 这个题目是一个可以在很长时间内高速发展的生意。PayPal 在技术上虽然没有什么独到之处，但是它的商业模式却是革命性 的。

-   6781-6924, 标注, unknown

    > 风投行业经过几十年的发展，就形成了一种马太效应。越是成功的风投公司，投资成功上市的越多，它们以后投资的公司相对越容易上市、 再不济也容易被收购。因此，大多数想去小公司发财的人，选择公司很重要的一个原则就是看它幕后的风投公司的知名度。

-   6943-7161, 标注, unknown

    > 虽然风险投资的目的是追求高利润，但这些高利润是它们应得的报酬。我对风险投资家的敬意远远高于对华尔街，因为风险投资对社会有 很大的正面影响，而华尔街经常会起负面作用（最近美国的金融危机和油价暴涨就是华尔街造成的）。风险投资通常是为创业者雪中送炭， 不管创业成功与否，它们都在促进技术进步和产业结构的更新。而华尔街做的事，常常是将一个口袋里的钱放到另一个口袋里，并从中攫 取巨大的财富。

-   7183-7257, 标注, unknown

    > 这里面的百分比数字 70、20 和 10 是我加的，因为信息产业大公司之间的市场份额大抵如此。

-   7259-7389, 标注, unknown

    > 聪明的主导者会让出一些市场给第二、三名，以免惹上反垄断的麻烦。通常 70%是一个魔法数字。一个主导者愿意强调自己是行业的领导 者，这样可以给投资者和用户信心，但是永远会否认自己有垄断地位，以免给自己找麻烦。

-   7406-7525, 标注, unknown

    > 专家彼得·诺威格博士（Peter Norvig）讲，当一个公司的市场占有率超过 50%后，就无法再使市场占有率翻番了。这几乎是任何人都懂 的大白话，但是却道出了许多跨国公司兴衰的根源。

-   7527-7608, 标注, unknown

    > 对于在一个全球某个领域占主导地位的公司来讲，如果不能较早地预见到市场的饱和性（或者回避这个问题）是很危险的。

-   7610-7679, 标注, unknown

    > 诺威格定理决定了在一个市场占有主导地位的公司必须不断开拓新的财源，才能做到长盛不衰。

-   7681-7741, 标注, unknown

    > 被证明是可行的途径包括“扩展”（Leverage）现有业务和转型。

-   7743-7879, 标注, unknown

    > 扩展适用于在自己特定的领域的业务趋向于饱和，而更大的相关领域还有很大扩张空间时，比如搜索广告趋于饱和，而整个互联网广告市 场的潜力依然很大时，才有扩展的可能。后者适合于整个大的行业发展已经饱和，扩展的空间已经不存在时。

-   7881-7937, 标注, unknown

    > 扩展是一个公司把它现有的技术和商业优势用到相关的市场上去。

-   7939-8099, 标注, unknown

    > 要是丰田和本田）的冲击，江河日下。这本来正好是通用汽车公司出售汽车品牌（比如它的卡迪拉克当年还是很值钱的品牌），转型到电 子和航天领域的好时候，但是，通用汽车却做出了相反的决定，不断出售赚钱的电子部门，用获得的现金来补贴它毫无翻身希望的汽车制 造，这无异于杀鸡取卵。

-   8101-8201, 标注, unknown

    > 最常见也是最糟糕的情况是，一个公司找不到新的市场，眼睛只局限于现有市场，而且总觉得别的公司盘子里的蛋糕比自己的大，以自己 的劣势去争夺别人盘中之餐

-   8232-8346, 标注, unknown

    > 从斯坦福夫人身上我们看到一位真正慈善家的美德。慈善不是在富有以后拿出自己的闲钱来沽名钓誉，更不是以此来为自己做软广告，慈 善是在自己哪怕也很困难的时候都在帮助社会的一种善行。

-   8348-8498, 标注, unknown

    > 开放性不是指校门二十四小时打开任人进出，这个要求太低了。所有美国的大学，包括西点陆军学院和安纳波利斯（Annapolis）海军学 院都是没有围墙任所有的参观者开车自由进出。我这里讲的开放性是指一个大学在各方面，从教学到科研到生活融入了当地的社区。

-   8500-8594, 标注, unknown

    > 开放校园的真正含义在于像斯坦福那样，让大学融入社会。开放是斯坦福的“本”，而厂校结合是它的“用”。后者保证了大学开放校园的具 体实施。

-   8596-8645, 标注, unknown

    > 可再生能源的产业，这个产业可能比互联网更大。

-   8647-8791, 标注, unknown

    > 美国东部的名校比较传统，用中国唐代韩愈的话讲，就是传道、授业和解惑。它们对教授和学生要求都比较严，加上教授们专注于教学， 因此教学水平非常高。比如在麻省理工学院，它本科生的基础课微积分从来是由最好的数学教授讲授，这一点在斯坦福做不到。

-   8793-9106, 标注, unknown

    > 纽曼有点像围棋里的求道派，在他看来，大学是传播大行之道（Universal Knowledge）而不是雕虫小技的地方。纽曼在他的著名演讲“大 学的理念”（Ideas of University）中讲到“先生们，如果让我必须在那种由老师管着、选够学分就能毕业的大学和那种没有教授和考试 让年轻人在一起共同生活、互相学习三四年的大学中选择一种，我将毫不犹豫地选择后者&#x2026;&#x2026;为什么呢？我是这样想的：当许多聪明、 求知欲强、具有同情心而又目光敏锐的年轻人聚到一起，即使没有人教，他们也能互相学习。他们互相交流，了解到新的思想和看法、看 到新鲜事物并且掌握独到的行为判断力。”

-   9108-9304, 标注, unknown

    > 我和麻省理工学院的一些博士生谈论过各种浏览器的好坏，他们不和你谈微软的 IE 或者 Mozilla 的火狐，而是 Unix 用户更常用的字处 理器 Emacs 下一个很小的浏览网页的功能，这个东西不仅不好用，而且在全世界用它的网民连万分之一都不到。他们和你谈的是里面技术 上谁实现的好。这些人以后可以是很好的科学家和工程师，但是很难创业。

-   9306-9367, 标注, unknown

    > 佩奇有一次在斯坦福的创业论坛上讲，创业的关键之一是找到志同道合的人。

-   9393-9502, 标注, unknown

    > 我们这个世界，这个社会是个整体，任何一方的损失实际上也是我们自己的损失。第二，华尔街对世界经济和生活的重要性比原本我们想 象的重得多。它们是左右科技公司的金融力量，

-   9504-9623, 标注, unknown

    > 。过度的融资不仅导致原有股东的利益被压缩，而且由于在短时间里流入市场的股票太多，股价很难稳定。融资过少的危害也很明显，很 多公司就是因为融资不足而在经济进入低谷时无资金摆脱困境而关门。

-   9625-9698, 标注, unknown

    > 这里面融资的成败决定了企业的命运。一般来讲，融资的比例应当是公司市值的 10% 到 25%。

-   9754-9944, 标注, unknown

    > 他的远见，经常穿透时间，直接看到他想象中的结果。从现在看,也是乔布斯，通过他的产品 iPod,一手把 CD 送往终点。 从见到 CD 到 iPod 问世，又是 20 年的时间,看似是灵机一动，岂不知已经孕育了两个十年。大多数产品经理之所以做不 出改变世界的产品,是因为他们只看见了成功者最后的临门一脚,而忽视了别人的长期思考。

-   10000-10084, 标注, unknown

    > 盖茨和华尔街合作很默契,每次报业绩时,微软每股的利润总是略高于华尔街预期一两美分，然后让华尔街替它把股价 抬上去。

-   10131-10353, 标注, unknown

    > 田公司,而不是生产跑车的法拉利和生产豪车的劳斯莱斯,事实上后者因为亏损已被宝马收购。巴菲特投资的公司，都 是像吉列、宝洁(P&amp;G)和强生（Johnson &amp; Johnson)这样生产每个人日常要用的东西的企业。盖茨读过巴菲特给伯克 希尔&#x2013;哈撒韦股东写的每一封信，我无法判断盖茨是和巴菲特不谋而合还是在学习后者。总之,盖茨做的每一件事， 都是针对全世界所有人的，这样才能达到聚沙成塔的效果。

-   10400-10566, 标注, unknown

    > 如果说乔布斯是锋芒毕露,聪明写在脸上，盖茨则是一个平衡木冠军，看似木讷,其实聪明藏在肚子里。乔布斯用他的 产品改变人们的生活，盖茨则是用他的财富改变世界。几十年后,当盖茨也去另一个世界见乔布斯的时候,乔布斯个人 和家族的影响力可能已荡然无存,而盖茨通过他的基金会,将会薪尽火传。

-   10623-10715, 标注, unknown

    > 䶼联网的用户和为它买单的客户不需要是同一个人。这种今天被中国人称为“羊毛出在猪身上”的商业模式始于杨致远 和费罗等人在雅虎的尝试。

-   10762-10993, 标注, unknown

    > 出身华尔街的德克尔应该深知投资公司为降低风险而常用的对冲手段。具体到 Google 的股票，雅虎的做法应当是持有， 因为如果 Google 失败，股票跌到零，雅虎在整个互联网就没有了对手，损失掉 Google 的股票则是无关大局的局部损失， 但赢得的是整个互联网。反过来，如果 Google 股价倍增，说明相对来讲雅虎业绩在下降，这时再卖掉 Google 的股票可 以成倍套现，再回来和 Google 竞争（

-   11040-11165, 标注, unknown

    > 雅虎摊子铺得太大。每个人都想做一切事情并扮演所有角色。每个项目蜻蜓点水，资源薄薄地摊了一大片，就像抹花 生酱。公司内部各自为政，很少为一个清晰明了的战略进行合作，而是为所有权、策略和战术争论不休。

-   11225-11330, 标注, unknown

    > 大数据和 IT 医疗行业市场足够大,需求足够强,一定会诞生未来的苹果和 Google，但是这件事做起来难度也很大,需要 有足够的耐心和踏踏实实做事情的精神。

-   11377-11548, 标注, unknown

    > 中国制造的东西在自家门口居然比远渡重洋之后要贵很多,这实在是有些荒谬,而导致这种荒谬现实的原因是中国的流 通环节太多,服务也太恶劣。一个集装箱从广东运到北京的费用，远比它运到太平洋对岸的洛杉矶要高,因为中国的公 路铁路收费太贵,而在美国从洛杉矶到旧金山五百公里的高速公路上不需要交过路费。

