# 九月读书笔记


<div class="ox-hugo-toc toc has-section-numbers">

<div class="heading">Table of Contents</div>

- <span class="section-num">1</span> [缱绻与决绝](#缱绻与决绝--笔记-缱绻与决绝-赵德发-dot-md)
- <span class="section-num">2</span> [我的母亲做保洁](#我的母亲做保洁--笔记-我的母亲做保洁-张小满-dot-md)
- <span class="section-num">3</span> [世上为什么要有图书馆](#世上为什么要有图书馆--笔记-世上为什么要有图书馆-译文纪实-杨素秋-dot-md)
- <span class="section-num">4</span> [僧侣与哲学家](#僧侣与哲学家--笔记-僧侣与哲学家-让-弗朗索瓦-何维勒-马修-理查德-赖声川-dot-md)

</div>
<!--endtoc-->

九月份意外地读了好几本，而且质量都挺高。


## <span class="section-num">1</span> [缱绻与决绝]({{< relref "[笔记]缱绻与决绝-赵德发" >}}) {#缱绻与决绝--笔记-缱绻与决绝-赵德发-dot-md}

在西安期间迷上了电视剧 《生万物》，看完了意犹未尽找到原著看了。

看完以后感觉，电视简化和美化了很多。原书以土地为中心，描写了二十世纪 20 年代到 90 年代的农村变革，包括影视剧里很少涉及到的土改、大跃进等敏感话题。

对电视感兴趣的，建议看看原著。


## <span class="section-num">2</span> [我的母亲做保洁]({{< relref "[笔记]我的母亲做保洁-张小满" >}}) {#我的母亲做保洁--笔记-我的母亲做保洁-张小满-dot-md}

从另外一个视角看看这个世界。

在商场和写字楼，看见干净的环境我们都觉得习以为常，却常常忽视了背后为此付出的人们。他们为什么会在做保洁，他们从哪里来，他们过着怎样的生活？

从作者的描述中，我们能看到的不是一个单独的人，而是一群人，一个阶层。。。

引用文中的话：

> 如果把社会比作一个热带雨林生态系统，我和小满这样的白领，凭着一点知识和运气，暂时爬上了树，可以不用再整天为吃的发愁。但当我们从高一点的视角俯瞰，大地上到处都是为生计奔波的父辈和同龄人。如果从更高的视角看，我们的挣扎感受又何其相似，只是领域和程度略不相同而已。


## <span class="section-num">3</span> [世上为什么要有图书馆]({{< relref "[笔记]世上为什么要有图书馆（译文纪实）-杨素秋" >}}) {#世上为什么要有图书馆--笔记-世上为什么要有图书馆-译文纪实-杨素秋-dot-md}

写了杨素秋老师在西安碑林区挂职时候建立图书馆的事情。我很惊奇于其中的林林总总的内幕居然可以写成书而公开发表出来。。。

有人说作者清高，也许吧，但是我很感激有这样的学者，能真实的为人们去“选书”。


## <span class="section-num">4</span> [僧侣与哲学家]({{< relref "[笔记]僧侣与哲学家-让-弗朗索瓦•何维勒;马修•理查德;赖声川" >}}) {#僧侣与哲学家--笔记-僧侣与哲学家-让-弗朗索瓦-何维勒-马修-理查德-赖声川-dot-md}

哲学家父亲与僧侣儿子的对话，解开了许多我对于佛教的疑问。

这本书还没有整理完，需要时间去消化。

