# [笔记]包法利夫人-N/A


-   503-607, 标注, unknown

    > 福楼拜不是一般意义上的小说家，他自称，他也确实是艺术家，文字的艺术家。他视文字、文学创作为生命，每一部作品，每
    > 一章，每一 节，每一句，都是呕心沥血的结果。

-   654-785, 标注, unknown

    > 小说的形式和风格比其内容更加重要。他写得很慢，很苦，反复修改，要求每一个细节都来自仔细的观察或亲身体验，要求文
    > 字具有音乐 的节奏。（“一句好的散文应该同一句好诗一样，是不可改动的，是同样有节奏，同样响亮的。”

-   832-1148, 标注, unknown

    > 城像圆剧场，一步比一步低，雾气笼罩，直到过了桥，才乱纷纷展开。再过去又是旷野，形象单调，越远越高，最后碰上灰天
    > 的模糊的基 线。全部风景，这样从高望去，平平静静，像煞一幅画。停锚的船只，堆在一个角落；河顺着绿岭弯来弯去；长
    > 方形的岛屿，如同几条大 黑鱼，停在水面，一动不动。工厂的烟筒冒出大团棕色的烟，随风飘散。教堂的尖顶突破浓雾，清
    > 越的钟声有冶铸厂的轰隆轰隆的响声伴 奏。马路的枯树，站在房屋中间，好像成堆的紫色荆棘一样。雨洗过的屋顶，由于市
    > 区有高有低，光色参差不齐。有时候，吹来一阵劲风， 浮云漂向圣·卡特琳岭，仿佛空气凝成波涛，冲击岸边绝崖，先是气势
    > 汹汹，转瞬就又销声匿迹了。

-   1204-1329, 标注, unknown

    > 他什么也不懂；上课像腾云驾雾，听了也白听。但他还是很用功，一本本笔记装订成册，一堂课也不缺席，一次出诊也不拉下。
    > 他当天的 事当天了，却好似一匹拉磨的马，蒙住双眼绕着碾磨转圈，不知道磨的是什么东西。

-   1385-1495, 标注, unknown

    > 夏尔对爱玛的恩爱，在她眼里就是对她的母爱的辜负，就是对她的尊严的亵渎；她闷不作声地看着儿子日子过得挺和美，犹如
    > 破了产的人 呆在窗口，瞧着人家在自己的老屋里围坐着吃饭。

-   1551-1706, 标注, unknown

    > 屋顶的茅草往下垂，犹如皮帽翻下盖住眼睛，把低矮的窗户遮去近三分之一，窗玻璃厚厚的，中间凸起，就像酒瓶底儿。石灰
    > 墙面上，沿 斜角嵌着一根根黑色明梁，不时还有细瘦的梨树攀在上面，底层房门外加了扇矮矮的木栅门，小鸡能到门口啄食
    > 苹果酒泡过的面包屑，却 进不了屋子。

-   1762-1985, 标注, unknown

    > 他俩沿着河岸走回永镇。一到夏季，陡峭的河岸就变宽了，看得见花园围墙的脚跟，沿墙有石阶通到水边。河水悄没声儿地流
    > 过，乍看上 去湍急而清凉；纤长的水草顺流偃伏，宛如随手扔在河里的绿发，平摊在清澈的水面上。灯心草的尖端或睡莲的
    > 叶片上，不时有个细脚伶 仃的虫子爬过或小憩。一绺绺阳光穿过水波泛起的气泡，蓝莹莹的小气泡一路躜赶一路迸碎。修过
    > 枝的老柳树在水中映出灰蒙蒙的倒影； 放眼望去，原野显得分外空旷

-   2041-2136, 标注, unknown

    > 她那么忧郁，又那么宁静，那么动人，那么矜持，在她身边会让人感到一种玉洁冰清的美，犹如置身于教堂之中，透着大理石
    > 寒意的花香 叫人嗅着打颤。

-   2192-2434, 标注, unknown

    > 正是四月初的天气，报春花绽开了蓓蕾；一阵和风拂过拾掇过的花圃，各家的花园就像女眷一样，仿佛都披上了盛装来迎接夏
    > 天的节日。 透过棚架眺望四周，只见原野上的那条河，若隐若现，一路迤逦在草地上勾勒出它的身影。暮霭弥漫在没有叶片
    > 的杨树枝丫之间，给它们 的轮廓染上朦朦胧胧的紫色，即便给枝丫装点上一层薄纱，也不会比这更淡雅、更透明。远处，成
    > 群的牲畜在行走；既听不见它们的脚步 声，也听不见它们的叫声；而教堂的钟声依然在回荡，显得柔和而凄婉。

-   2481-2658, 标注, unknown

    > 从钟楼垂下的粗绳，直拖到地面，随着粗绳振幅的减小，钟声也渐渐变弱了。嘤嘤而鸣的燕群，骤然划破天空，急速飞回檐瓦
    > 下棕黄的窝 巢。教堂深处，亮着一盏灯，也就是说有根细细的灯芯，在悬空的玻璃罩里发出黯淡的光。远远望去，亮光如豆，
    > 在灯油上方颤悠。一绺 长长的阳光射进整座中殿，那些侧道和墙角就显得更加昏暗了。

-   2705-2760, 标注, unknown

    > 圣保罗在传道时说：“我们进入神的国，必须经历许多艰难。”

-   2816-2983, 标注, unknown

    > 周围的一切仿佛都笼罩着凄迷的雾气，它隐隐绰绰地在物件的外表上浮动；悲伤涌进她的心扉，带着哀怨的呻吟，有如冬天的
    > 风吹进废弃 的城堡。那是一种对逝去的时光怅然的梦寻，是在某事无可挽回地有了结局时感到的疲惫，总之，这就是习惯的
    > 节律一旦中断、持续的震 颤一旦停止时，您所会感到的那种痛苦。

-   3039-3375, 标注, unknown

    > 她手里拿着这张糙纸，冥想了几分钟。信上拼写错误比比皆是，可爱玛感受得到那份拳拳的爱心，从字里行间流露出来，犹如
    > 母鸡在棘篱 后面探出身来咕咕地叫。信纸用炉灰吸过墨水，有些灰色粉末从纸上滑到她的裙上，她眼前浮现出父亲朝炉膛弯
    > 下身去拿火钳的情景。当 年待在他身边，坐在壁炉跟前的矮凳上，炉膛里芦苇劈劈啪啪烧得正旺，她拿根细棍搁进去看它烧，
    > 这些都是那么遥远的事了！&#x2026;&#x2026;她 回想起那些红霞满天的夏日傍晚。小马驹一见旁边有人走过，就欢快地嘶鸣，奔到东，
    > 奔到西&#x2026;&#x2026;她的窗前有个蜂箱，蜜蜂在阳光中嗡 嗡飞舞，有时猛不丁撞到玻璃窗上，像颗金色的弹子似的弹回去。那时候
    > 多么幸福！多么自由！那是满怀希望、沉湎在幻想中的年月！

-   3432-3507, 标注, unknown

    > 他的脑子里乱纷纷地闪过种种假设，思绪在这些假设上颠簸晃荡，犹如一只空桶在海上随波逐流，翻来滚去。

-   3564-3781, 标注, unknown

    > 一轮浑圆的月亮，红嫣嫣的，从草场尽头的地面上升起。它在杨树枝丫间迅速上行，不时被密枝繁叶所遮蔽，宛如在一幅剜了
    > 好些洞的黑 色幕布后穿过。随后它又现了出来，显得分外皎洁，把一片清辉洒向寥廓的天空；而后，它冉冉穿行在夜空，圆
    > 圆的光影投射在河面上， 变成无数波光粼粼的小星星，银辉宛似披满闪亮鳞片的水蛇，蜿蜒迤逦钻向河底。这又像一盏巨大
    > 的枝形烛台，千万滴熔化的钻石连绵不 断地往下流淌。

-   3838-3920, 标注, unknown

    > 凄哀的歌声，在低音提琴的伴奏下拖着长腔，犹如海难幸存者在风雨交加、波涛汹涌的海面上的哀号，占据了爱玛的全部身心

-   3977-4122, 标注, unknown

    > 说来奇怪，包法利虽说不停地思念着爱玛，她的形象居然却想不起来了；他绝望地感到这个形象在从他的记忆中逸出，他拼命
    > 想留也留不 住。但他每夜都梦见她；总是同样的梦：他离她愈来愈近；可就在他要抱紧她的当口，她从他的怀里跌落下去，
    > 犹如化成了齑粉。

