# 孩子，我为什么不让你玩手机


<https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5MDc0NTY2OA==&mid=2651827832&idx=5&sn=a0520f041de538e6b038ed9e334b0cd3&chksm=bc3b2eecea5ed4cf36a48a58c0461f6165a4e24f5f8df4d9f3ffd88777d1f00c2b6c4d94e64d&mpshare=1&scene=1&srcid=0929H2fLUE47oTnx6TWPQfyz&sharer_shareinfo=9235bdd9165551abae500ca669212c34&sharer_shareinfo_first=9235bdd9165551abae500ca669212c34#rd>

昨天半夜，我起床上厕所时，无意发现孩子房门底下透着光。
我推门而入，就看见孩子趴在床上，入迷地刷着短视频，丝毫没有发觉我的到来。
联想到最近老师多次反馈，孩子上课注意力不集中，经常犯困，哈欠连连。
我一把就夺过了手机，并告诉她这学期都不要想再碰手机。
结果孩子一下就炸毛了，直接吼出三连问：

“你凭什么没收我的手机？”

“每天都是学习，学习，我还不能放松一下？”

“别人都能玩，为什么就我不能玩？”

我当时沉默了，因为我并不想给她一个专制或敷衍的回答。
思考良久，我才想好如何跟孩子聊玩手机的问题：


## <span class="section-num">1</span> 控制不了欲望的人，终将被欲望控制。 {#控制不了欲望的人-终将被欲望控制}

为什么要限制你玩手机？
这是因为，玩手机是欲望，而不是需求。

-   **需求是内在的，一旦被满足，它就会消失。** <br />
    比如你饿了需要吃饭，吃饱了就不会想再吃；困了需要睡觉，睡醒就不会再想睡，这就是需求。

-   **而欲望是外在的，一旦轻易被满足，它就会越来越大。** <br />
    比如手机玩了一个小时，还想玩两个小时，三个小时，妈妈不反对，不控制，你就会越玩越起劲。

-   **所以，需求可以被满足，但欲望需要被控制。**

之前就看过这样一个新闻。
青岛一个 14 岁女孩，在医院给奶奶陪床时，想着玩一下手机打发时间。
结果，因为无人看管，她一玩就是整整 81 个小时。
也因为长时间不睡觉，她险些猝死。

“得到”App 的创始人罗振宇曾告诫用户：
“王者荣耀十分钟就有个兴奋点，吃鸡游戏三分钟就要有一个兴奋点，而短视频甚至要追求一分钟一个兴奋点。”

孩子，你以为玩一下手机无关紧要，但在你捧起手机的那一刻，就已经掉进了欲望的陷阱。
被大数据的算法牵着走，被无节制的感官刺激淹没。

所以， **千万别高估你的自制力，更别低估了手机的诱惑力。**
你若抗拒不了玩手机的欲望，就只能被手机奴役。
懂得克制自己，战胜欲望，你才能主宰自己的人生。


## <span class="section-num">2</span> 在最该努力的时候选择放纵，未来留给你的只能是无尽的叹息。 {#在最该努力的时候选择放纵-未来留给你的只能是无尽的叹息}

学生家长开会那天，班级考试连续多次考第一名的同学的妈妈上台发言，做了一个很有意思的比较。

她问班里的孩子：“如果我们在猴子面前，放上一根香蕉和一沓钱，你们觉得猴子会选什么？”

学生们异口同声地说：“香蕉。”

“那你们觉得猴子傻不傻？”

同学们斩钉截铁回答：“傻。”

“那如果手机和作业摆在你们面前，你们会选什么？”

同学们哄堂大笑：“手机。”

这位妈妈紧接着说道：
“对，傻傻的猴子和傻傻的你们很像，猴子只知道眼前的香蕉拿起来就能吃，却不知道，钱能买到更多的香蕉；
而现在的你，只知道拿起手机就能获得眼前的快乐，却不知道，好好学习才能获得一生的快乐。”

孩子，你未来过着怎样的生活，完全取决于你当下的每个选择。
= 当你在最该努力的时候选择放纵，就不要羡慕别人取得的成绩。

-   当你在最该向上的时候选择安逸，就不要埋怨生活的不如人意。
-   要知道，世间最大的遗憾，不是“我不行”，而是“我本可以”。

所以，眼光放长远一点，别被眼前一时的快乐，麻痹了自己的意志；更别让一时的放纵，变成了自己一生的遗憾。
放不下手机的孩子，往往只能放弃自己的人生。


## <span class="section-num">3</span> 唾手可得的快乐背后，都是昂贵的代价。 {#唾手可得的快乐背后-都是昂贵的代价}

我们曾一起读过一个寓言故事。
说的是，大雁和鸭子是两兄弟，他们都有个共同的理想：当旅行家。
可当他们真的要飞往远方时，鸭子却贪恋当下的舒适与快乐，害怕飞行的奔波劳累，一次次不愿启程。
一年又一年过去，大雁飞过了高山，越过了大海，体验了无数未知的美好，也见识了世界的广阔。
而鸭子则翅膀逐渐退化，身体也越来越笨重，最后想飞也飞不起来了，只能被圈养在小小的围栏里。

孩子，一根网线，一部手机，一屏永远也看不完的短视频，确实能让你短时间内享受到无尽的快乐。

但你要知道： **所有唾手可得的快乐，都早已在暗中标好了价格。**
当你像鸭子一样，只顾享乐，那失去的，也将是你最重要的能力。

《限屏教育》一书就指出：人的大脑神经发育，5岁前是“打地基”， **6-18 岁是“建高楼”。**

在这两个阶段，假如大脑总是接受游戏，短视频这些简单的刺激，就可能导致大脑失去建立复杂神经元联系结构的机会，并且，那些长期
不被刺激的领域也会被默认为“无用”，进而不再发育。最终导致的，就是专注力、想象力、思考力等等都明显落后于普通孩子。
同时，也因为适应并习惯了快速、简单、及时的多巴胺快乐。
那你将来学习时，那些需要付出努力、思考和探索的才能分泌出来的内啡肽快乐，就很难吸引你。
你的大脑，也不愿意去面对学习中的困难和挑战。

这也就是为什么，很多孩子一学习就分心、走神、注意力神游，完全学不进去，满脑子只有“玩手机”。
其实，这就是“垃圾快乐”的可怕之处： <br />
当你沉浸其中时，你感觉不到它的伤害。
当你有所醒悟时，你已经被吞噬掉了勤奋、自律、意志力和上进心，彻底沦为一个对生活毫无办法的人。


## <span class="section-num">4</span> 你把时间花在哪里，你就会拥有怎样的人生。 {#你把时间花在哪里-你就会拥有怎样的人生}

董宇辉曾在直播间说过一段发人深省的话： "一个手机再破，你都需要它，为什么呢？因为它里面有游戏，这就是它的价值。"

你学历再差，只要脑袋里有知识，社会就需要你，这就是你的价值。

你需要的是游戏，社会需要的是知识，今天的你不去学习，将来的你就还不如一部手机，这就是现实。

是啊，人若没有价值，谁会陪你演戏。

空桶，装上垃圾便只能成为地下的垃圾桶，装上笔杆才能成为桌上有用的笔筒。我们的大脑也是如此。脑袋里装的是知识，就会变得价值连城；
脑袋里装的若是手机里那些虚无的东西，只会变得一文不值。所以，请不要在最好的年华里虚度时光，挥霍青春。

一毕业就拿下华为最高档 200 万年薪的“天才少年”左鹏飞在采访中就说过： “哪有什么天才？我只是把别人打游戏的时间用在实验室而已。”
时间，是最公平的存在，也是你现在最大的资本。

**与其眼红别人手里的手机，不如低头看看自己手上的书籍。 虽然繁重又枯燥，却能引领你迈向更广阔的人生。**


## <span class="section-num">5</span> 今天多吃一点学习的苦，明天才能收获多一点生活的甜。 {#今天多吃一点学习的苦-明天才能收获多一点生活的甜}

最后，妈妈想跟你谈一下，什么是真正的苦。

不可否认，六点起床很难，刷题背书很累，家庭学校两点一线很烦，十年如一日的坚持也很苦。
但你不知道的是，在你看不见的地方：
菜市场的商贩们凌晨 3 点已经在忙碌了，环卫工人凌晨 4 点也已经工作了。
工地上，工人风吹日晒，不敢懈怠；马路上，外卖员风里来雨里去，没日没夜都在跑单；餐厅里，厨师一站就是几个小时，吃不上一顿正
经饭……

孩子，

-   学习的苦，是有限的且回馈巨大，它会带来更多的选择权，会给你打开生活更多的可能性，让你收获自己想要的生活。
-   生活的苦，夜以继日，是让人绝望的茫茫无期，这种苦看不见，摸不着，却要痛苦一生，这才是真正的苦。

为什么要跟你说这些呢？

这是因为，人生有一个“苦难守恒定律”，即每个人一生都会吃一定量的苦，既不会凭空消失，也不会无故产生。今天，你沉迷游
戏，贪图安逸，不思进取，明天，你就要因为没有学历、没有技术，不得不为生活奔波、在底层摸爬滚打一辈子。妈妈不让你玩
手机，是希望你能做一个自律的人。这样，将来的你才能站在更高的起点，自由选择你喜欢的职业，去你喜欢的地方，过真正自
由的人生。而不是被迫谋生、养家糊口，浑浑噩噩地过这一辈子。


## <span class="section-num">6</span> 结语 {#结语}

歌德有一句话说得很对：

> “谁若游戏人生，他就一事无成；谁不能主宰自己，便永远是一个奴隶。”

成长只有一次，每一个阶段都是现场直播，错过就无法重来。
所以，别再执着于手机了！

没有什么事情，比自律和坚持，更能让人充实。 <br />
也没有什么快乐，比自由主宰人生更加痛快。 <br />

你现在的每一分努力，都是在为你的未来铺路。
将来的你，一定会感谢今天拼命努力的自己！

