# 七月读书笔记


<div class="ox-hugo-toc toc has-section-numbers">

<div class="heading">Table of Contents</div>

- <span class="section-num">1</span> [弃长安](#弃长安--笔记-弃长安-张明扬-dot-md)
- <span class="section-num">2</span> [长安的荔枝](#长安的荔枝--笔记-长安的荔枝-马伯庸-dot-md)
- <span class="section-num">3</span> [桃花源没事儿](#桃花源没事儿--笔记-桃花源没事儿-马伯庸-dot-md)
- <span class="section-num">4</span> [流俗地](#流俗地--笔记-流俗地-黎紫書-dot-md)

</div>
<!--endtoc-->



## <span class="section-num">1</span> [弃长安]({{< relref "[笔记]弃长安-张明扬" >}}) {#弃长安--笔记-弃长安-张明扬-dot-md}

从唐明皇弃长安开始，到李亨最终收回长安，从盛世到衰败，真的不需要多长时间，让人感慨。

> 诗人、盛唐与长安，一起凋零，失落在唐诗与历史记忆之中。 在大时代的丕变中，帝王、宠妃、储君、宰相、边将、诗人、宦官、枭雄、叛将、贰臣……每个人都深陷于走不出的盛世困境，每个人都在寻路突围，每个人都付出了自己的代价。每个人都回不到长安。

<!--quoteend-->

> 我的写作激情是什么？ 大概，是大唐盛世在天宝十四载的轰然倾圮，是长安这座世界之都在渔阳鼙鼓声中的脆弱与窘迫无计，是李隆基君臣从自负颟顸到仓皇辞庙的骤然切换，是李林甫和杨国忠这两位宰相的逢君之恶，是杨玉环的“明眸皓齿今何在”，是太子李亨的隐忍与浮夸表演，是安禄山的胡旋舞与曳落河，是血色残阳中的张睢阳齿与颜常山舌，是李白、杜甫、王维等人的盛世求不得与乱世离散……

```text
海燕何微眇，乘春亦暂来。
岂知泥滓贱，只见玉堂开。
绣户时双入，华轩日几回。
无心与物竞，鹰隼莫相猜
```

以这本书为引，又开启了 《长安的荔枝》、《长安十二时辰》。。。


## <span class="section-num">2</span> [长安的荔枝]({{< relref "[笔记]长安的荔枝-马伯庸" >}}) {#长安的荔枝--笔记-长安的荔枝-马伯庸-dot-md}

这两月很火，电视、电影扎堆上了，所以把书找来看了一遍。书不长，写了李善德成为荔枝转运使、费尽心思从岭南运送荔枝到长安的故事。

个人感觉，马王爷写的书，最近看的都感觉是为改编成影视而写的似的，不太具有文学上的鉴赏价值。。。


## <span class="section-num">3</span> [桃花源没事儿]({{< relref "[笔记]桃花源没事儿-马伯庸" >}}) {#桃花源没事儿--笔记-桃花源没事儿-马伯庸-dot-md}

依旧是马王爷的书，篇幅不长，但是说攒了很长的时间写成的。跟 《太白金星有点烦》 类似的风格，一般吧。


## <span class="section-num">4</span> [流俗地]({{< relref "[笔记]流俗地-黎紫書" >}}) {#流俗地--笔记-流俗地-黎紫書-dot-md}

马来西亚的华语小说，以盲女银霞的视角，描写了一幅马来人的日常生活画卷。网上评分很高，写的确实也细腻，很多遣词造句出人意料。。。

> 莲珠的声音，银霞听着舒服。尽管只是一般的市井口吻，莲珠说话还带着渔村的乡音，听着却像被太阳熏了一整天的海潮，灌得人耳道里暖暖的。

<!--quoteend-->

> 那一辆国产车买来已一年多，虽然车里放了气味极浓的熏香膏，仍还透着一股如胶似漆的新车味道。

<!--quoteend-->

> 或者长叹一声，一口气悠长得像是来自五脏六腑。

<!--quoteend-->

> 逃离陈家的那一日，马票嫂记得陈家门前的阳光撒得均匀，天空一片和颜悦色。

诸如此类。。。

