# [笔记]读客经典文库：三体全集-刘慈欣


-   1061-1061, 标注, 2022 年 6 月 14 日星期二 下午 10:27:54

    > 在中国，任何超脱飞扬的思想都会砰然坠地的，现实的引力太沉重了。

-   435-511, 标注, unknown

    > 她的面庞有一种淫荡的妩媚，让人想起宁可美艳地腐烂也不悄然枯萎的花朵一个妓女，混得还不算坏的那种。她

-   513-588, 标注, unknown

    > 她的面庞有一种淫荡的妩媚，让人想起宁可美艳地腐烂也不悄然枯萎的花朵一个妓女，混得还不算坏的那种。

-   590-656, 标注, unknown

    > 魔法时代开始于公元 1453 年 5 月 3 日 16 时，那时高维碎块首次接

-   658-852, 标注, unknown

    > 在塔的二层，被剑钉在墙上的女魔法师死了，她可能是人类历史上唯一真正的魔法师。而在这之前约十小时，短暂的魔法时代也结束了。魔法时代开始于公元 1453 年 5 月 3 日 16 时，那时高维碎块首次接触地球；结束于 1453 年 5 月 28 日 21
    > 时，这时碎块完全离开地球；历时二十五天五小时。之后，这个世界又回到了正常的轨道上。

-   854-890, 标注, unknown

    > ETO（地球三体组

-   892-930, 标注, unknown

    > ETO（地球三体组织）

-   932-1107, 标注, unknown

    > 三体危机带来的文化冲击，其影响之深远也远超过人们当初的想象。如果为其寻找一个类比，在生物学上，相当于哺乳动物的远祖从海中爬上陆地；在宗教上，相当于亚当和夏娃被逐出伊甸园；而在历史和社会学上，根本找不到类比，人类文明所经历的一切与这一事件相比都微不足道。事实上，这一事件从根本上动摇了人类社会的文化

-   1109-1297, 标注, unknown

    > 三体危机带来的文化冲击，其影响之深远也远超过人们当初的想象。如果为其寻找一个类比，在生物学上，相当于哺乳动物的远祖从海中爬上陆地；在宗教上，相当于亚当和夏娃被逐出伊甸园；而在历史和社会学上，根本找不到类比，人类文明所经历的一切与这一事件相比都微不足道。事实上，这一事件从根本上动摇了人类社会的文化、政治、宗教和经济的根基。

-   1299-1367, 标注, unknown

    > 他甚至能感觉到她的体温，那时他真希望夜风转个方向，那样她的长发就能拂到他的面庞上。

-   1369-1456, 标注, unknown

    > 自己的骨灰最大的可能也就是放在八宝山上的一个小格子里。不过如果有墓碑，上面应该写&#x2013; 来了，爱了，给了她一颗星星，走了。

-   1458-1517, 标注, unknown

    > 心说出一句完全意外的话："天明，知道吗？安乐死法是为你通过的。"

-   1519-1637, 标注, unknown

    > 化学动力火箭就像工业革命初期的大烟筒，那时的诗人赞美如林的大烟筒，认为那就是工业文明；现在人们同样赞美火箭，认为它代表着航天时代。事实上，依靠化学火箭可能永远也无法进入真正的航天时代

-   1639-1715, 标注, unknown

    > 业人员一副老死不相往来的样子，捂紧口袋总怕被别人偷走些什么；情报人员则异常活跃友好，总想偷到些什么

-   1717-1778, 标注, unknown

    > 照动量原理，要使飞船达到光速的百分之一，喷出的工质要首先超过那个速度

-   1780-1902, 标注, unknown

    > 程心是来让他死。 接下来的一个简单推论更是让他笑得窒息：从程心到来的时间看，她肯定不知道云天明已经选择了安乐。换句话说，假如云天明没有选择安乐，她来了以后也要让他安乐，引诱他，甚至逼他安乐。

-   1904-2088, 标注, unknown

    > 公元 20 世纪 80 年代可能是最后一个崇尚男性气质的年代，那以后，虽然男人还在，但社会和时尚所喜欢的男人越来越女性化。她想起了 21 世纪初的某些日韩男明星，第一眼看上去也是美丽女孩的样子，那时人们称之为男色时代来临。大低谷打断了人类的女性化进程，但随着威慑时代而来的半个多世纪的舒适的和平；使这一进程加速了。

-   2090-2169, 标注, unknown

    > 特别之处只是她的女人味太浓了，像一滴浓缩的颜料，如果把她扔到一个大湖中溶化开来，那整个湖都是女人的色彩了

-   2171-2410, 标注, unknown

    > 已知宇宙的尺度是一百六十亿光年，还在膨胀中，可光速却只有每秒三十万千米，慢得要命。这意味着，光永远不可能从宇宙的一端传到另一端，由于没有东西能超过光速，那宇宙一端的信息和作用力也永远不能传到另一端。如果宇宙是一个人，就意味着他没有一个神经信号能够传遍全身，他的大脑不知道四肢的存在，四肢不知道大脑的存在，同时每个肢体也不知道其他肢体的存在。这不是截瘫病人是什么？其实我有一个比这更糟的印象，宇宙只不过是一具膨胀中的死尸①。"

-   2412-2778, 标注, unknown

    > 关一帆手指灿烂的银河，眼睛却盯着韦斯特，像在指给他看一个突然出现的巨大怪物，"它是一个高位截瘫的病人！" "为什么？
    > " 关一帆抱着双膝把自己缩成一团，这动作也同时使他在失重中慢慢旋转起来，他看到壮丽的银河系围绕着自己运行，自己成了宇宙中心。 "因为光速，已知宇宙的尺度是一百六十亿光年，还在膨胀中，可光速却只有每秒三十万千米，慢得要命。这意味着，光永远不可能从宇宙的一端传到另一端，由于没有东西能超过光速，那宇宙一端的信息和作用力也永远不能传到另一端。如果宇宙是一个人，就意味着他没有一个神经信号能够传遍全身，他的大脑不知道四肢的存在，四肢不知道大脑的存在，同时每个肢体也不知道其他肢体的存在。这不是截瘫病人是什么？其实我有一个比这更糟的印象，宇宙只不过是一具膨胀中的死尸①。"

-   2780-2971, 标注, unknown

    > 的内脏。"褚岩说，"不过只要不用力也问题不大，可能有点儿疼或恶心，有时还会造成轻微的感染。也别乱动周围的东西，除非你确实知道那是什么。现在飞船上的一切都是裸露的，你可能触到高压电缆或高温蒸汽什么的，还可能接触到集成电路，造成系统故障。总之，对于三维世界来说你们现在有神一样的力量，但必须经过一段时间对四维的适应才能使用这种力量。

-   2973-3188, 标注, unknown

    > "你们注意手不要乱动，不小心可能会触到别人或自己的内脏。"褚岩说，"不过只要不用力也问题不大，可能有点儿疼或恶心，有时还会造成轻微的感染。也别乱动周围的东西，除非你确实知道那是什么。现在飞船上的一切都是裸露的，你可能触到高压电缆或高温蒸汽什么的，还可能接触到集成电路，造成系统故障。总之，对于三维世界来说你们现在有神一样的力量，但必须经过一段时间对四维的适应才能使用这种力量。

-   3190-3227, 标注, unknown

    > 方寸之间，深不见底啊

-   3229-3397, 标注, unknown

    > 三体世界与太阳系的情况不同。首先，被广播的是三体星系的坐标，如果由此觉察到地球文明的存在，就要查阅近三个世纪前双方首次通信的资料；肯定会被查阅的，但查阅和决定发起打击同时发生的概率比较小；肯定会发生，但需要时间。还有更重要的一点：从远距离观察，三体星系看起来比太阳系更危险。" 程心

-   3399-3564, 标注, unknown

    > 三体世界与太阳系的情况不同。首先，被广播的是三体星系的坐标，如果由此觉察到地球文明的存在，就要查阅近三个世纪前双方首次通信的资料；肯定会被查阅的，但查阅和决定发起打击同时发生的概率比较小；肯定会发生，但需要时间。还有更重要的一点：从远距离观察，三体星系看起来比太阳系更危险。"

-   3566-3743, 标注, unknown

    > 了异世界的偷窥，屏蔽室中的人们都有一种前所未有的解脱感。智子屏蔽技术是在大移民结束后不久实现的，据说第一批进入屏蔽室的人都患上了一种"屏蔽综合征"，他们像喝醉酒一样特别多话，无所顾忌地向身边的人倾诉自己的隐私。有一名记者用诗意的语言形容道："在这个狭窄的天堂，人们敞开了心扉，我们对视的目光不再含蓄。

-   3745-3847, 标注, unknown

    > 果真发现了光粒。不发警报可能是更好的选择，反正也没什么用。本来嘛，在不知不觉中突然完蛋是一种幸运，你却又要把几十亿人折磨二十四小时，这简直是反人类罪。

-   3849-3893, 标注, unknown

    > 弱小和无知不是生存的障碍，傲慢才是

